gençler Merhaba geldik kampımız son
videosuna ses ve deprem dalgalarıyla
ilgili son bir soru çözümü yapıp
dalgalar ünitesini ve bütün kampımızı
bitirmiş olacağız artık sınavda fullemek
için hiçbir sebebiniz kalmayacak Hemen
başlayalım eşit sürede üretilen x yz ses
dalgaları eşit uzunluktaki bir boruda
şekildeki gibi modellenmiştir Buna göre
yargılarından hangileri doğrudur diye
sorulmuş ben burada ne görüyorum boyuna
ses dalgaları görüyorum sıkışmış
gevşemiş hava tanecikleri görüyorum
buradaki koyu kısımlar sıkışmış hava
taneciklerini açık renkli kısımlar da
gevşemiş hava taneciklerini gösteriyor
Bu arkadaşları böyle sağ tarafa doğru
ilerliyormu gibi modelleyiniz bu
şekillerde nasıl farklılıklar görüyorum
dalga boylarının farklı olduğunu
görüyorum boyuna dalgalarda dalga boy
dediğiniz şey İki komşu sıkışmış bölge
arasındaki mesafe şurası bir dalga
boyudur ya da iki komşu gevşemiş bölge
arasındaki mesafe şurası aynı mesafe
zaten zde dalga boyunun daha küçük
olduğunu x'te ise en küçük olduğunu
görüyorum yani bu görseller bana diyor
ki yd ki dalga boyu büyüktür Z'den O da
büyüktür x'ten eşit uzunluktaki bir boru
diyor yani burada hava ortamı varsa
borun içerisinde Aslında üç şekilde aynı
ortam dalgalarda ortam hızı belirler ses
dalgalarının hızını belirleyecek lambda
eşittir dalgaların yayılma hızı çarpı
dalgaların oluşturulma periyodu üçü de
aynı ortamda olduğu için hızlar ortaktır
O zaman ben burada dalga boyu büyük
olanın oluşturulma süresinin büyük
olduğunu söyleyebilirim frekansla
periyot birbirinin tersi olduğu için
frekansının küçük olduğunu
söyleyebilirim Birim zamanda oluşturulan
dalga sayısı daha fazladır diyebilirim
dalga boyu büyük olanın frekansı küçük
olacak o zaman dalga boyu sıralamasına
bakarak y'nin frekansı en küçüktür Z
ortancadan en büyüktür diyebilirim ama
hocam burada eşit sürede üretilen
dalgalar diyor siz bunların
periyotlarını farklı aldınız Dolayısıyla
frekanslarını farklı aldınız bunların
hepsinin periyodunun aynı olması
gerekmiyor mu Birim zamanda eşit
üretilen demiyor buradaki dalgaların
toplamı eşit sürede üretilmiş diyor
frekans Birim zamanda oluşturulan dalga
sayısı şimdi bu üç boruda da gözüken ses
dalgaları sallıyorum 10'ar saniyede
oluşturulmuş olsun eşit süreden kastımız
bu x şeklinde dalga boyları o kadar
küçük ki buraya bir sürü lambda sığıyor
y'de dalga boyu o kadar büyük ki buraya
çok az lambda sığıyor yani burada çok
dalga var burada az dalga var E frekans
zaten oluşturulan dalga sayısı demek
Örneğin x ile y'yi kıyasladığımızda
oluşturmuş dalga sayısı fazla Evet işte
X'in frekansı en fazla O yüzden
Dolayısıyla buradaki eşit süreyi periyot
gibi düşünüp frekanslar da eşit yorumu
yanlış bir yorumdur toplam süreyi
kastediyor Birim zamanı kast etmiyor en
ince ses x sesidir ses dalgalarında
öğrendik frekans yüksekse ses incelir en
yüksek frekans x'te O zaman en ince ses
x sesidir Doğru aynı noktadan yayılan
seslerden y sesi kaynaktan belli bir
uzaklıktaki alıcı tarafından duyulurken
x sesi duyulmaya sesin duyulması
duyulmaması sesin şiddetiyle taşıdığı
enerjiyle Dolayısıyla genliği ile
ilgiliydi şimdi enine dalgalarda şöyle
bir denge konumu gösterirsem genlik
düşey eksende Bu dalga anın daha büyük
genlikli versiyonu düşeydeki uzaklığının
daha fazla çizilmiş haliydi İyi de bu
enine dalga yani taneciklerin
titreşimiyle dalganın ilerleme yönünün
birbirine dik olduğu dalga ses dalgaları
boyuna burada genliğin büyük olması
nasıl
Görselleştirmek genliğin büyük olmasını
Betimleyen şey o sıkışık bölgelerin daha
sıkışık gevşek bölgelerin daha gevşek
olmasıdır Yani daha şiddetli olmasıdır
yani olan olayların daha uç noktalara
kaymasıdır daha şiddetli olmasıdır
sıkışık İsa daha da sıkışık enerjinin
büyük olmasını genliğin büyük olmasını
temsil eder zaten Buradaki bu koyuluk
farkları da onu anlatıyor bize Burası
simsiyah çizilmiş sıkışık bölge çok
siyah Çünkü y'de taşınan enerji büyük
sonra burası biraz daha az siyah Z en
soluk kim x Dolayısıyla renklere bakarak
sıkışmaya gevşemeye bakarak enerji
sıralamasını böyle yapabilir y sesi
duyuluyor mu duyuluyor aynı uzaklıktaki
alıcı x'i duymaya bilir mi Evet x en
küçüken enerji Taşıyan dalga buradaki
sıkışık bölgelerle gevşemiş bölgeler
arasında çok da bir ton farkı yok
dalgalar böyle Güçsüz güçsüz yayılıyor
gibi düşünebiliriz x sesi duyulmayan
öyle Z sesi x'ten kalın y'den incedir
kalınlık incelik frekansla ilgili Z'nin
frekansı ortada gördüğünüz gibi x'ten
daha küçük frekansı var Bu ne anlama
geliyor küçük frekans Kalın Ses demek x
en ince Bu biraz kalın bu daha da kalın
en küçük frekans en kalın ses Z sesi
x'ten Kalın mı x ince Z kalın y'den ince
mi Evet Z kalın y daha daha kalın 3üncü
öncülü de doğru hepsine doğru dedim
Sorumun cevabı e seçeneği olacaktır
evinin bahçesinde gazete okuyan Veysel
Bey içeride çalışan radyodan sevdiği bir
parçanın sesini duyar bunun üzerine
içeride bulunan eşinden radyonun sesini
biraz açmasını rica eder ancak Arzu
ettiği sesi duyamayacağı yerden kalkıp
kapıya doğru yürümeye başlar Buna göre
yargılarından hangileri doğrudur diye
sorulmuş Veysel bey'in eşi radyonun
sesini açarak Sesin şiddetini
arttırmıştır radyonun Sesini aç
dediğimizde Oradan daha yüksek enerjili
daha duyulabilir daha büyük genlikli ses
çıksın isteriz Bu da sesin şiddeti ile
ilgilidir Aynen öyle sesin yüksekliği
uzaklık arttıkça azalır sesin yüksekliği
ile şiddetini kesinlikle karıştırmayın
Demiştim konu anlatımında Çünkü sesin
yüksekliği frekansla ilgilidir O da
sesin tizliği pesli yani inceliğini
kalınlığını belirler bunun da uzaklıkla
hiçbir ilgisi yoktur birim zamandaki Ses
dalgalarının titreşim sayısıdır Yani ben
kemanla mi notası çıkarttığımda belli
bir frekansta ses çıkarttığımda kemanın
hemen dibinden de bunu duysan o
frekansta o yükseklikte bir sestir 50
metre ileriden dinleyip o sesi duysan da
o frekansta o yükseklikte bir sestir
uzaklık sadece şiddeti etkiler frekansı
yüksekliği etkilemez ikinci öncülü
yanlış Veysel Bey kapıya doğru yürürken
radyonun sesini daha şiddetli duyar Evet
bir ses kaynağımız Mesela bir radyonun
hoparlörü ses dalgaları yaymaya başlar
Ben şu an iki boyutta böyle dairesel
dalgalar olarak bunu görselleştirici
Önce şöyle bir küre boyunca yayılırken
bir bir süre sonra aynı E daha büyük bir
küreye yayılmak zorundadır Dolayısıyla
Bu da şiddetin azaldığını gösterir
Yoğunluğun azaldığını gösterir aynı
enerji daha büyük hacme dağıldı Bu da
etkisinin azalması demektir O yüzden
radyodan uzaklaştıkça sesi duymakta
zorlanırız şiddet azalır tam tersi
kapıya doğru yürüyor radyoya yaklaşıyor
yani şu küreden şu küreye geçiş yapıyor
aynı enerjiyi Daha dar hacimde daha
etkili daha yoğun daha şiddetle duyacak
3üncü öncülü Doğrudur Sorumun cevabı D
seçeneğidir aynı ortamda bulunan bir
diyapazon takımından seçilen k l ve M
diyapazon lının kol uzunlukları
şekildeki gibidir hangileri doğrudur
diyapazon dediğimiz şey bir ses kaynağı
asına bakarsanız demirden yapılmış böyle
bir çatal buna sert bir cisimle Mesela
bir tokmakla vurduğunuzda bu Demir
parçasını titreştirme başlıyorsunuz o
titreşim Etraftaki havayı titreştirici
duyuyorum bunların boyutlarının farklı
olması ses kaynakları olan bu diyapazon
lın madde miktarlarının fazla olması
oluşturdukları sesin frekansını et
etkiler konu anlatımında Deneylerle
görmüştük bunu madde miktarı arttıkça
çok tanecik olduğu için onları
titreştirme zordu o yüzden çıkan sesin
frekansı küçüktü O yüzden Kalın Ses
çıkıyordu küçük bir Zile vurduğunuzda
İncecik bir ses çıkar Bu Uzakdoğu
kültüründeki kocaman gonar vurduğunuzda
çok kalın bir ses çıkar Çünkü madde
miktarı arttıkça frekans küçülür ses
kalınlaşır Şimdi ben bunlara bakıyorum
en büyük olan m o zaman m'nin frekansı
en küçüktür en kalın ses mden çıkar en
küçük L madde miktarı en az bunu
titreştirme en kolay frek yüksek en ince
ses l'den çıkar K da
ortancadan öyle frekansı en yüksek en
uzun dalga boylu ses m'den çıkar dalga
boyunu işin içine nasıl katacağız Tabii
ki dalgalardaki genel ifademiz de lambda
eşit hız böl frekans hız ortama bağlı bu
ü arkadaşta aynı hava ortamında
özellikleri aynı bunlara vurduğunuzda
çıkan seslerin frekansları farklı
olabilir periyotları farklı olabilir ama
hızları süratleri aynıdır Çünkü aynı
ortamdan frekansı yüksek olanın dalga
boyu küçük olacaktır frekans sıralama
asını böyle yaptıysam Bunun tam tersi
dalga boyu sıralamasıdır yani lda m ü
lambda K'dan O da büyüktür lambda l'den
en uzun dalga boyu m' dedir Aynen öyle
üçünden de elde edilen seslerin
şiddetleri birbirine eşit olabilir
buradan çıkan Sesin şiddetini yani
enerjisini belirleyen şey Tabii ki bu
diyapazon Varın hava ortamına verdikleri
enerji ne şiddetle titreşiyordu
madde miktarından bağımsız geometriden
bağımsız bu küçücük arkadaşa o kadar
sert vururum ki 100 metre öteden duyulur
bu kocaman adama küçücük vururum
dibinden bile duyamazsın fısıltı gibi
olur hepsi eşit de olabilir Dolayısıyla
burada her ihtimal olur hepsi eşit
olabilir 3üncü öncülü de doğru Sorumun
cevabı e seçeneğidir depremin
özellikleri ile ilgili yargılarından
hangileri doğrudur diye sorulmuş
depremin şiddeti depremin gerçekleşme
süresine bağlıdır kavramlar önemli
Depremin şiddetiyle depremin büyüklüğünü
karıştırmamız söylemiştim size depremin
büyüklüğü açığa çıkan enerji ile ilgili
haberlerde gördüğünüz 4 büyüklüğünde
deprem oldu 5 büyüklüğünde deprem
olduğundaki o büyüklük açığa çıkan
enerjiyi gösteriyor depremin şiddeti ise
verdiği hasar üzerinden ölçülür çok
büyük bir deprem 8 büyüklüğündeki bir
deprem düşük şiddetli bir deprem
olabilir o kadar sağlam bina
yapmışsındır ki binalar hasar almamıştır
insanlar hayatını kaybetmemiştir şiddeti
düşürür Bunlar benim odaklanmam gereken
şey insanlar üzerindeki yapılar
üzerindeki doğa üzerindeki etkileridir
şimdi bir deprem oluyor 30 saniye
sürüyor başka deprem oluyor 50 saniye
sürüyor Sarsıntı süresi arttıkça
yıkılmayacak olan bina bile yıkılabilir
Dolayısıyla verdiği hasar artar
gerçekleşme süresine bağlı mıdır Aynen
öyle bağlıdır depremin şiddeti birçok
faktöre bağlı büyüklüğe bağlı ne kadar
büyük bir deprem o kadar çok enerji
açığa çıkıyor demek o kadar çok hasar
ihtimali var demek bu kesin değil
önlemini alırsan onu düşük tutarsın ama
orantılıdır 8 büyüklüğündeki depremin
vereceği şiddet 5'ten muhtemelen daha
büyük çıkar Çünkü çok daha büyük bir
depremden bahsediyoruz süreye bağlıdır
İnsanların aldığı önlemlere bağlıdır biz
bunların hepsini verdiği hasar başlığı
altında düşünebiliriz depremin
gerçekleştiği yere merkez üstü denir
depremin gerçekleştiği yere merkez üstü
denmez Odak noktası denir yerin altında
kilometrelerce aşağıda fayın kırıldığı
yer merkez üssü o Yerin altındaki Odak
noktasının yeryüzündeki karşılığıdır
oradaki yerleşim yeridir mahalledir
köydür sokaktır Neyse artık deprem
burada olur Odak noktasında olur merkez
üssü onun yeryüzündeki karşılığıdır
gerçekleştiği yere Merkez üsü
diyemiyoruz 6 büyüklüğündeki deprem
sarsıntısı 3 büyüklüğündeki deprem
sarsıntısının iki katıdır Hayır değildir
Bu 6 büyüklüğü 3 büyüklüğü rihter
ölçeğine göredir nasıl uzunluk ölçerken
10 cm 11 cm 12 cm gibi bir ölçeğin var
deprem büyüklüğü ölçerken de Richter
ölçeğin var ama 20 cm 10 Cimin iki
katıdır mantığı gibi 6 büyüklüğündeki
deprem 3 büyüklüğündeki depremin 2
katıdır diyemiyordu Çünkü bu ölçek
logaritmik bir ölçekte 10 kat 10 kat
artıyordu 3 büyüklüğündeki depreme göre
4 büyüklüğündeki deprem 10 kat daha
büyük Sarsıntı 5 100 kat daha büyük
Sarsıntı 6 6 1000 kat daha büyük
Sarsıntı 10 üzeri 3 Dolayısıyla 3ün
öncülü yanlış Sorumun cevabı A
seçeneğidir ses dalgaları ile ilgili
olarak Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır
diye sorulmuş ses dalgaları boyuna
dalgalardır Evet boyuna çeşidi olan tek
dalga çeşidimiz Geri kalanların hepsi ya
sadece enine dalga ya Hem enine çeşidi
var hem boyuna çeşidi var ya da enine
ile boyun nın özel bir birleşimi sadece
boyuna çeşidi olan ses var Bir Tek
frekansları aynı olan iki kaynaktan
çıkan sesler rezonansa neden olur
rezonans şartımız nedir frekansların
eşit ol olmasıdır bunun örneğini konu
anlatımlarında nasıl vermiştim diyapazon
varla vermiştim bardak örneği vermiştim
çeşitli örneklerle konuşmuştuk iki tane
böyle metal çatal diyapazon İkisi de
geometrik olarak Özdeş atıyorum bu 400
Hz lik bir diyapazon Bu da 400 hz'nin
salınım frekansları eşit Yani bunlara
vurduğunda çıkarttıkları ses 400 herzik
ses Çünkü kendileri bir saniyede 400
defa titreşiyordu
ne yapmıştık bunları yan yana
getirmiştik birbirlerine değmiyor Ama şu
şuna vurduğum zaman açığa çıkan sesler
400 Hz frekanslı sesler buna geliyordu
bunun da frekansı 400 olduğu için buna
vurmam rağmen Bu da kendi kendine
titremeye başlıyordu O da bir ses
çıkarıyordu ya da bunun yanında bir
pinpon topumuz vardı o titreşimlerden
etkilenip hareket etmeye başlıyordu
frekanslar eşitse rezonansa
girebilirsiniz doğru ses dalgalarının
frekansı arttıkça ses incelir Evet buna
ses yüksekliği diyorduk konu
anlatımlarında konuştuk farklı müzik
aletlerinde aynı frekans ve yükseklikte
çalınan notaların ayırt edilmesi sesin
tınısı açıklanır aynı frekansta ses
çıkartıyorsun bütün müzik aletlerinde mi
notası çıkartıyorsun Ama hepsinin farklı
bir tonu var Kulağında İşte bu ses
tınısı ydı ya da arkadaşlarınızın sesini
telefonda ayırt etmek ses tınısı ile
ilgili Herkesin kendine has bir ses
rengi var Bu da doğrudur Yanlış olan
şıkk mız C şıkkıdır ses dalgalarının
boşluktaki yayılma hızı katılardaki
hızından büyüktür bir kere ses dalgaları
boşlukta yayıl amaz gençler mekanik
dalgalardır yayılmak için ortama ihtiyaç
duyarlar katıda yayılır sıvıda yayılır
gazda yayılır plazmada yayılır ama hiç
hiçbir şeyin olmadığı havanın bile
olmadığı boşlukta yayılmaz videosunu
izlemiştik vakum ortamında çalan bir
zilin sesini duyamaz olmuştuk Sorumun
cevabı C seçeneğidir Aysun gitar
kursunda gerginliklere ayarlanmış
gitarına şekilde belirtilen telde yedi
nota ile ilgili egzersiz yapıyormuş
notaların frekans değerleri tabloda
verilmiş Buna göre yargılarından
hangileri doğrudur denilmiş konu
anlatımında Konuştuğum her şey soru
olarak karşımıza çıktı Çünkü zaten bu
konular kısır konular yani çok fazla
soru tipi de yok sorulacak şeyler belli
nota dediğim şey aslında ses
frekansından başka bir bir şey değil her
nota farklı bir frekans demek burada
gerçek değerlerini görüyorsunuz belli
bir oktav belli bir ses aralığı için do
notası 261 Hz işte R biraz daha ince 293
mi biraz daha ince 329 falan diye böyle
frekans artıyor ses inceliyor bir gitar
teline vurduğunuzda ses kaynağı o gitar
telidir o gitar teli titredikçe havayı
titreştirir ve sese dönüşür ve ne
demiştik madde miktarı arttıkça
titreştirme zor frekans düşük ses kalın
teli komple tek başına titreştirir Seniz
çok kalın bir ses çıkar telin şurasına
parmak parmağınızla basıp buradan
vurduğunuzda bu telin şu kadarlık
kısmını
titreştirerek arı ses incelir miktar
azaldı Çünkü frekans artar telin
şurasına parmağınızla basıp buraya
vurduğunuzda telin bu kadarlık kısmını
titreştirir tel daha da az miktar daha
yüksek frekans daha da ince bir ses
Dolayısıyla buradaki harfleri nota
olarak belirleyebiliriz en kalın ses en
düşük Frekansı olan do mesela buradaki s
harfi ile temsil edilebilir uyduruyorum
sonra biraz daha yüksek frekans Azıcık
daha ince ses buradaki r harfi ile
temsil edilebilecek R işte sonra burada
mi var Sonra fa var Sonra sol var la var
si var diye gidiyor ses git gide
inceliyor telin boyu kısaldıkça do R ve
mi notalarını çalmak için sırasıyla bir
eliyle s RP notalarına basarken diğer
eliyle teli titreştirir do r mi s r p
doğru işaretlemiş Aynen öyle n noktasına
basılarak çıkarılan sesin frekansı KD ki
sese göre daha büyüktür şimdi Şurayı
temizleyelim n notası nerede şurada K
nerede burada Burada şimdi nye
bastığımda bu kadarlık teli titreştirici
ndeki frekans daha düşük daha kalın Bu
ne diyor nden çıkan sesin frekansı daha
büyüktür diyor Hayır n daha küçük iki
yanlış Aysun tele vurma frekansını
arttırırsa çıkan sesin frekansı artar
burada kaynağımız Aysun'un parmağı değil
tel sesin frekansını kaynak belirler
telin kendi özellikleri belirler yine
konu anlatımında konuşmuştuk Ben masaya
vurursam bir ses çıkar hangi sıklıkta
vurduğum bir önemi yoktur hep aynı ses
çıkar daha sık vuruyorum sesin frekansı
artıyor ses inceliyor diye bir şey yok
çünkü masa aynı masa kaynak masa
parmaklarım değil isun tele vurma
frekansını arttırırsa tele vurma
sıklığını arttırmış olur ama telden
çıkan sesin frekansını değiştiremez Onun
için telin değişmesi lazım 3üncü öncülü
Yanlış Sorumun cevabı a seçeneği
olacaktır öğretmen laboratuvarda ses
dalgaları ile ilgili şekildeki gibi bir
gösteri deneyi hazırlıyormuş önce içinde
farklı yüksekliklerde su bulunan x y z
cam borularının açık ağızların hava
üflerken daha sonra masada bulunan
tokmakla şişelere hafifçe vuruyor ve
çıkan sesleri öğrencilerinden not
etmelerini istiyor Buna göre hangileri
doğrudur yine Klasik bir soru tipimiz
bunu da konuşmuştuk konu anlatımında
vurarak ses çıkarttığımda başka
düşünmeliyim üfleyerek ses çıkarttığımda
başka düşünmeliyim Çünkü titreştirme
türü değişiyor önce üfleyim
üflediğimizde havayı titreştirir Burada
su var e geri kalan kısımda hava var boş
olarak gözüken bu yerde hava var burada
hacim büyük olduğu için çok hava var
burada hacim daha küçük olduğu için daha
az hava var burada en küçük hacimden
dolayı en az hava var madde miktarı
artarsa frekans azalır titreşim zordur
ses kalınlaşır en çok hava x'te mi Evet
o zaman üflediğimizde çıkan sesin
frekansı x'te en küçüktür en kalın ses
sonra Z en büyük frekans y' dedir Çünkü
y'de çok az hava var titreştirme kolay
birim zamandaki titreşim sayısı artar
frekans artar ses incelir Şimdi gelelim
vurmaya vurduğumuz zaman daha çok katıyı
ve sıvıyı titreştirir üçünde de cam
bardak var Özdeş buradaki madde
miktarını belirleyen şey su olacaktır en
çok su burada var O zaman en küçük
frekans y'den çıkacak Sonra Z en az
madde x olduğuna göre en büyük frekans
Dolayısıyla buradan ince ses buradan
Kalın Ses çıkacak Z de ortanca hava
üflendiğinde en kalın ses x'ten çıkar
Evet üflediğimizde en kalın x'ten
çıkıyor demiştik en düşük frekans
demiştik 1 doğru tokmakla borulara
vurulduğunda en ince ses x'ten çıkar
vurduğumuzda en ince ses x'ten çıkar
Aynen öyle Hava üflenmesi veya tokmakla
vurulması sırasında elde edilen seslerin
yayılma hızları eşittir Evet burada Ne
yaparsak yapalım Hava ortamında sesler
yayılacak ve buradaki hocanın
öğrencilerin kulağına gidecek hava
ortamında yayılıyor Ortam aynı ortam
yayılma süratleri eşittir diyebiliriz
sorumuzun cevabı e seçeneği olacaktır
yerleşim merkezlerinden x şehrinde 6.1
büyüklüğünde y şehrinde ise 5
büyüklüğünde deprem meydana geliyormuş
depremin yarattığı etkiler şekildeki
gibi olduğuna göre hangileri kesinlikle
doğrudur bakıyorum Burada hiçbir hasar
yok hiçb hiçbir etki yok hiçbir görüntü
değişimi yok ama burada binalar hasar
almış demek ki deprem burada daha
şiddetli olmuş büyüklük az olmasına
rağmen Demek ki binalar sağlam
yapılmamış Demek ki Burada deprem daha
az şiddetli olmuş büyüklük fazla
olmasına rağmen y şehrinde meydana gelen
depremin şiddeti x şehrine göre daha
büyüktür Evet görüntüye bakarak buna
doğru diyebiliriz y şehrindeki binalar
depreme uygun yapılmamıştır Evet yine
binaların görüntüsünden bunu
anlayabiliyoruz Burada bazı öğrenciler
şöyle itiraz edebilir Hocam belki burada
da binaları depreme uygun yapmışlardı
ama yani buradaki deprem 3 dakika sürdü
O yüzden yine de çok büyük hasar aldılar
falan işte o zaman yine Depreme
dayanıklı yapılmamış oluyorlar her türlü
depreme karşı dayanıklı olduklarında
hasar almayacak lardır En azından
minimum hasar alacaklardır yıkılmayacak
lardır Bu süre için de geçerli büyüklük
için de geçerli Dolayısıyla ben burada
ağır hasar almış binalar görüyorsam
depreme uygun yapılmamıştır diyebilirim
x şehrindeki binaların depremin merkez
üstüne uzaklığı daha büyüktür x şehrinde
Hiçbir şey olmamış hocam Çünkü burası
depremin asıl olduğu yere uzak olabilir
ama olmayadabilir Burası merkez üssü de
olabilir binalar uygun yapılmıştır
hiçbir hasar almamıştır soru kesinlikle
sorusu olduğu için 3üncü öncülü doğru
kabul edemem Sorumun cevabı 1 ve 2
olmalıdır Akın ve Erkan sevdikleri
sanatçının konserine beraber gitmişler
Akın sahneye daha yakın dururken Erkan
sahneden daha uzakta kalmıştır Evet Akın
şu mesafede Erkan daha uzakta Buna göre
Akın ve Erkan'ın duyduğu sesin
özellikleriyle ilgili hangileri doğrudur
sesin yüksekliğini Aynı duymuşlardır
sesin yüksekliği frekansla ilgili
aklınıza not nota gelsin buradaki
gitarist mi notası bastıysa Akın da miyi
Duyar Erkan da miyi Duyar sesin yeteri
kadar şiddetin olduğunu düşünürsek
Erkan'a kadar sesin gittiğini düşünürsek
aynı duymuşlardır Akın mi duydu Erkan fa
duydu gibi bir şey yok En azından
oldukları yerde duruyorlar İsa Sesin
şiddetini aynı duymuşlardır şiddet
kaynaktan uzaklaştıkça azalır
kulaklarının aynı çalıştığını düşünürsek
Akın daha şiddetli ses dalgaları duyacak
Erkan biraz daha zayıf duyacak Çünkü
Erkan'a doğru gittikçe genlik azalacak
hocam ses dalgaları boyuna değil miydi
Siz burada enine çizdiniz sadece
görselleştirme çalışıyorum Çok önemli
değil Sesin şiddetini aynı duymamış
lardır sesin tınısını Aynı duymuşlardır
sesin tınısı buradaki gitarın yapısıyla
ilgili gitar aynı gitar Akın da
duyduğunda Aa bu gitar melodisi der
Erkan da duyduğunda bu gitar melodisi
der Erkan Uzakta olduğu için acaba keman
mı çalıyorlar demez Tabii Erkan'ın
yeterince müzik kılağı olduğunu
düşünüyoruz üncü öncülü Doğrudur Sorumun
cevabı 1 ve 3'tür geldik ses ve deprem
dalgalarının dalgalar ünitesinin ve de
kampımız son sorusuna küçük bir hüzünle
beraber çözelim aynı homojen ortamda yan
yana bulunan şekildeki Özdeş X ve Y
diyapazon varından x diyapazon bir
tokmakla vurulduğunda y'nin de ses
ürettiği gözlenmektedir bundan bahsedip
durduk rezonans Demek ki Şuradaki
frekans Neyse sallıyorum tamamen 300 Hz
Bu da 300 hzm miş bu adama vurursan
saniyede 300 defa titreşir mii 300 Hz
frekansı ses dalgaları yaymış ya da
tersten düşünürsek bu adama saniyede 300
titreşim gönderirsem ses olarak vurmam
rağmen bu ses s dalgaları bu adama
çarpıp onu saniyede 300 defa
titreştirici
kazandırıyor diyapazon rezonans
halindedir Aynen öyle diyapazon lın
doğal titreşim frekansları eşittir 300'e
300 Aynen öyle x diyapazon undan çıkan
sesin süti y diyapazon undan çıkan sesin
süratinden büyüktür bunlar aynı ortamdan
ortam aynıysa hız aynı dalgalarda hızı
ortam belirler 3üncü öncülü yanlış
Sorumun cevabı 1 ve 2 olacaktır bu
soruyla beraber konumuzu ünitemizi ve
kampımızı bitirdik Umarım faydalı
olmuştur takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz
i